Habría que decir que Ángel González ha venido, que nadie sabe cómo ha sido, que eso es muy, es edístico, es muy ibérico.
Él se dice espía de palabras.
Shakespeare decía que los poetas eran espías de Dios.
Esto es curioso, ¿no?
Este hombre que, como digo, nadie sabe cómo ha venido, pero está aquí entre nosotros, felizmente, en este día...
todavía mal llamado de la raza, porque si hay una palabra que por lo menos el tiempo nos ha enseñado a comprender que no es poética, es la palabra raza, por lo menos a mí así me suena.
Pero lo importante no es lo que me suene a mí, sino que están sonando unas gaitas muy cerca de aquí, Ángel, a 200 metros del hotel, y son las bellas gaitas y los pífanos de la colectividad española que está celebrando su día hoy con nosotros, con el Día de Todos, que es mucho más bello que eso de la raza.
Ángel González, poeta mayor.
Yo diría que poeta de muchas facetas.
Yo lo encontré siempre lírico, pánico, lúdico, eclógico por momentos.
Él que nació entre árboles, entre una flora y una fauna muy especial de Asturias.
Este hombre que piensa y se pregunta que no es posible que las muchachas usen sus desnudas piernas para andar.
Creo que no se lo ha ocurrido a nadie cuestionar este asunto de las piernas de las muchachas.
Y hombre también, Ángel González, de saber que el arte es largo y que la vida corta como un cuchillo.
Buenas noches, Ángel González, y bienvenido en esta instancia a Buenos Aires.
Muy buenas noches.
Muchas gracias por tus palabras.
Bueno...
Esto de hablar con un palabrista de tu estirpe nos lleva, necesariamente, dado que es el primer encuentro, a que para esta audiencia larga que va de la Pataya a la Quiaca, de una punta a otra del país, son 5.000 kilómetros de audiencia, ¿no?
Es que hablemos un poco de ese inicio tuyo allí en Asturias, que nos cuentes un poco cómo fue esta primera boda con la palabra.
Bueno, pues yo desde niño fui lector
lector de muchas cosas distintas, como leen los niños y los adolescentes, no discriminan, leen por pura avidez y por pura curiosidad.
Y todo esto se convirtió con los años, cuando yo todavía estaba terminado en mi adolescencia, en una lectura muy fija, muy fijada, muy centrada en la poesía.
Yo estaba en una situación especial, estaba solo, había pocos libros, vivía en un pueblo donde no había ninguna librería, a muchos kilómetros de la redonda, y mis amigos me mandaban libros.
Entonces yo les pedí que me mandaran libros de poesía.
Porque la poesía es una lectura que no solo no se gasta, sino que mejora con el uso, con el tiempo.
Es de las pocas cosas que con el tiempo, si la poesía vale la pena, pues gana, no pierde.
De manera que un libro de poema se puede cerrar y volver a leerlo por la tarde.
Una novela no, una novela hasta que no se olvide uno de lo que pasó allí, pues no se puede volver a leer.
De manera que leí mucha poesía y poesía para mí nueva entonces, poesía de los poetas del 27, descubrí la segunda antología de Juan Ramón Jiménez y todo eso me produjo una gran emoción.
Y por pura mimesis, pues yo comencé a escribir sin saber muy bien a dónde me iba a llevar todo aquello.
Así empecé a escribir.
Este primer universo de tu palabra, entonces, tiene que haber estado rodeado por ese sacralizado paisaje asturiano.
No, yo no estaba en Asturias, no.
Yo tuve que salir de Asturias en una temporada muy mala, en los primeros años de la posguerra, que para mí fue, y para mi familia fue muy dura.
Y yo entonces contraje una tuberculosis muy grave que...
Bueno, en Asturias la tuberculosis era endémica.
Todo el mundo tenía algo de tuberculosis, desde las vacas hasta las personas.
Y en mi caso se convirtió en una grave tuberculosis pulmonar.
que me llevó a ir a un pueblecito de la montaña de León, donde mi hermana era maestra, a reponerme allí, porque no había entonces ninguna droga como hay ahora.
El único modo de curarla era reposar y comer.
El reposo era fácil de conseguir, la comida no tan fácil.
Pero, en fin, estuve tres años en esa situación, en ese pueblo, y es cuando... Te recuperas y pasas de la humedad asturiana al secano de Homme.
A secarme los pulmones, en efecto, en la vertiente leonesa de la montaña, de la cordillera Cantábrica.
que es bastante más seca que Asturias, en fin, es el clima indicadísimo para estas cosas.
Y en efecto me dio muy buen resultado.
Tres años, desde luego, tres años me costó de estarme quieto.
Esto seguramente impregna a un sensible joven, así como un infante.
¿Qué edad tenías?
Bueno, yo tenía 17, 18, 19 años.
Casi lo predispone más para la lírica que para la épica.
El hecho de estar inválido por una enfermedad, por lo menos... Claro, claro.
Y en efecto, mis primeros poemas son más líricos.
Algunos de esos poemas los recogí en mi primer libro.
La mayor parte de ellos los rompí por fortuna.
Pero algunos sí los recogí.
Y claro, son poemas mucho más líricos, más formalistas, etcétera, ¿no?
Esto en una época durísima en la que la poesía española era o el retórico canto de los que acompañaban al régimen o aquella poesía más de batalla que estaba por lo general fuera, ¿no?
Como León Felipe y tanta gente que se había ido, ¿no?
Sí, en aquellos años ya empezaba a surgir en España el movimiento empezaba a surgir.
El movimiento que luego se llamó Poesía Social.
Bueno, con Celaya, Blas de Otero...
Eugenio de Nora, José Hierro, ya hicieron una poesía que no tenía nada que ver con el formalismo oficialista, aquella retórica de los garcilasistas.
Sí, yo cuando ya decidí publicar, que fue cuando tenía yo bastantes años, ya casi cerca de los 30, mi primer libro salió cuando yo tenía 30 años, pues ya había otras cosas, otro repertorio de modelos, digámoslo así, ¿no?
Pero entre tus asuntos primeros, aunque siempre por algo de tu antología esta que Visor nos ha presentado aquí en Buenos Aires, A Todo Amor, que es bellísimo este título,
y en el que está prácticamente una declaración de identidad respecto de la palabra.
¿Cuáles han sido estos asuntos que te han movido desde siempre con mayor insistencia?
Bueno, pues mira, desde siempre me han movido con mucha insistencia, por ejemplo, el tema del paso del tiempo.
El tiempo, que es un tema que yo creo que a todos los poetas les toca.
Ese enemigo que nos mata huyendo, dice Quevedo.
Eso es, eso es.
El tiempo, la temática erótico-amorosa, eso desde mis primeros libros.
Y desde mi segundo libro, que ya está escrito con más conciencia, con más conocimiento de lo que estaba pasando en España, porque yo en aquel mundo aislado en que viví, pues no sabía que existía Gabriel Zelaya, por ejemplo.
Pero ya cuando escribo mi segundo libro ya parte de otros presupuestos y es cuando...
de una manera deliberada, pues yo sé que estoy haciendo una poesía de tono crítico, civil, histórica, y que esto implica cambios en la forma también, más prosaísmos, más ironía, más distancia, etc.
Y es cuando aparece en mi segundo libro la línea temática, podemos llamarla así, de poesía comprometida o civil.
Así es como se la ha visto.
Hay una primera impregnación de Juan Ramón en lo tuyo que es como un dato de honor, el hecho de tener también una vena de ese parecido.
Pues sí, porque yo leía Juan Ramón en aquellos años y la segunda antología, que me parece el mejor libro de Juan Ramón, porque está lleno de... Juan Ramón a veces es un poco reiterativo de algunas actitudes sentimentales que pueden producir un poco de fatiga.
Pero en aquel momento la poesía de Juan Ramón me impresionó mucho y evidentemente me marcó, porque cuando uno es joven y lee algo con entusiasmo, pues eso queda dentro, ¿no?
Y de alguna manera acaba saliendo.
Sí, Juan Ramón fue mi primer gran influencia fuerte.
Juan Ramón, algunos poetas del 27, como Alberti, pero claro, la poesía que llegaba de Alberti o de Lorca...
Pues era una poesía más lírica, la censura era muy eficaz, y solo llegaba el Alberti I de Marinero en tierra.
Lo más espectacular, diríamos.
Sí, lo más lídico.
Los poemas de amor y la canción desesperada de Pablo Neruda, que también leí en aquellos años, que también me impresionó mucho.
pues todo eso son influencias que uno incorpora, incorpora por fortuna, porque uno no puede escribir desde la nada, desde su propio sentimiento, el propio sentimiento solo no vale para escribir poesía, y hay que saber lo que es la poesía primero, y yo aprendí poesía con muy buenos maestros, como Juan Ramón, el primer Neruda, Lorca, Alberti, etc.
Cuando dices que no se hace solo con el sentimiento y coincido naturalmente con ello, ¿con qué se hace la poesía Ángel González?
Pues mira, la poesía se hace con palabras, ¿eh?
Como decía Malarmé.
Claro, y las palabras pues hay que verlas en otros poetas, en otros libros, ¿eh?
Y es necesario leer mucho para escribir algo, ¿eh?
¿Es el poeta un fundador de ideolectos?
Pues en cierto modo sí, porque cada poeta tiene hasta su repertorio léxico que le es propio, y que evidentemente hay una selección de palabras que cada poeta usa, incluso la manera de utilizarlos, la sintaxis, etc.
Yo creo que sí, que es un fundador de ideolectos.
Es la respiración, la sintaxis, la respiración diversa que tiene cada poeta cuando es original, cuando es propio, ¿no?
Sí, sí, exactamente, lo has dicho muy bien, es la respiración.
Sobre todo cuando uno trata de convertir la materia de la poesía, convertir los materiales que usa para hacer el poema, los extrae de la lengua común.
Más que buscar modelos en la literatura...
Yo, por lo menos, busco también modelos en la lengua que se usa por todos.
Una poesía de la cotidianidad con lenguaje también de la cotidianidad.
PAUN estaría modernísimo.
Digo, el imagismo de Pound, ¿no?
Con esa propuesta de él tan temprana, ¿no?
Estaría bastante actualizado hoy, ¿no?
Yo creo que sí.
Pound tiene su sitio, está muy presente para muchos poetas.
Lo que pasa es que a mí la poesía escrita en otras lenguas, que no sea la española, me influye poco porque yo soy muy malo para los idiomas, soy muy poco políglota.
Y aunque pueda leer en inglés, en francés, por supuesto, porque lo aprendí, el francés lo estudié bastante, pero sobre todo la poesía inglesa.
Si yo no lo hablo bien es porque no oigo bien el idioma.
Es decir, hay sonidos que yo no puedo pronunciar porque no los oigo bien, como los chinos no pueden pronunciar la R porque no la oyen.
Entonces, si no oyes lo que tiene el poema en secuencia sonora, que se puede comparar con la música, aunque no es música, pero la importancia que le da a la poesía, la sonoridad de las palabras, la relevancia, yo creo que eso es muy importante.
Si uno pierde eso...
Aunque entienda los conceptos del poema, pierde gran cantidad de lo que es el poema.
Por eso yo no leo apenas a poetas ingleses, los leo generalmente en versiones bilingües que me permiten un poco hacer una idea más clara de lo que está escrito en el otro idioma.
Y, por lo tanto, yo tengo poca influencia de poesía que no esté en la tradición española.
Por ejemplo, poetas como Oden o como Spender o como Eliot,
que yo creo que no están en algunos aspectos demasiado lejos de lo que yo hago.
Yo, si eso sucede, si se dan esos paralelismos, creo que más que por la lectura de esos poetas, que algo los leí, es por el reflejo que ellos tuvieron en otros poetas, como por ejemplo Cernuda.
Cernuda recoge muchas cosas de ellos y yo lo leo en Cernuda.
Y entonces alguien puede decir, bueno, se parece a Elio, tiene algo en común con Cernuda.
determinada época de Spender o de Oden, puede ser que sea verdad, pero yo creo que más que por lectura que de ellos hice, que la hice, es por influencia de Cernuda, por haberlo visto en Cernuda tan maravillosamente y originalmente recogido.
Qué flor singular es de la poesía del siglo español, Luis, ¿no?
Sí, es un gran poeta.
Estar cansado tiene plumas, dice el momento, así tan bellamente.
Dime, ¿has estado mucho tiempo trabajando en los Estados Unidos y en México?
En los Estados Unidos.
En México he ido a dar algunas conferencias, en una ocasión un cursillo de la UNAM, pero no, donde yo he estado trabajando es en Estados Unidos.
¿Y en qué carácter?
Bueno, he estado ahí dando clases de literatura española por un azar, porque en mi primer viaje a Estados Unidos encontré a un viejo amigo en la Universidad de Nuevo México, que luego llegó a ser chairman, y que me invitó a dar un semestre como profesor visitante, y aquel semestre se convirtió en veintitantos años de trabajo en Estados Unidos.
El siglo de oro es ese gran magma, ese bello magma de toda la gran poesía hispanohablante y que todos amamos tanto.
Para Ángel González, así como para otros poetas españoles, cada uno tiene una preferencia, una inclinación hacia alguna de esas enormes voces.
¿En qué voz de todas ellas, aunque todas te alimentan, en qué voz de ellas te sientes como más próximo y más continuador, digamos?
Bueno, pues fíjate, hay seis o siete grandes poetas, para no exagerar, que son imprescindibles y todos ellos me han aportado algo, emociones.
Pero, por ejemplo, para orientarte, porque creo que sé por dónde viene tu pregunta, entre Juan Ramón y Fray Luis, yo prefiero a Fray Luis.
Entre Juan Ramón, entre San Juan y Fray Luis, yo prefiero a Fray Luis.
En tanto que Valente me hubiera respondido San Juan.
Sin duda alguna.
Pero yo reconozco la gran poesía que hay en el cántico de San Juan, pero yo me siento más cerca de Fray Luis.
Son los tempos de cada uno, ¿no?
Sí.
En un momento determinado, cuando empecé a escribir, me sentía más cerca de Góngora que de Quevedo, porque a mí aquellos juegos de palabras de Góngora, ese friso verbal que organiza Góngora, tan brillante, me deslumbró.
Es un prestífono.
Escribí muchos sonetos gongorinos que, por fortuna, rompí, pero ahora me sentiría más cerca de Quevedo.
Estaría más.
Cuando uno avanza en el tiempo es más que veriano, ¿no?
Está ahí Garcilaso, que eso luego es una de las perlas de la corona.
Caramba, si el soneto quinto debiera tener toda la primacía que tiene, por ejemplo, la quinta sinfonía de Beethoven.
Yo siempre cuando hablo del quinto, del cinco de Garcilaso, digo, bueno, es como la quinta de Beethoven o la quinta de la trágica de Tchaikovsky.
Es como algo ya definitivo, instalado para siempre.
Dime, por favor, estábamos hablando de tu verbo personal y hablar de las palabras que finalmente...
te han acompañado más y que podrían ser aquellas palabras en las cuales, en un breve conjunto así de ellas, pudieras estar todo vos, todo tú.
¿Qué palabras dirías son tus sinonismias en tu poética?
Pues mira, no lo sé.
Tiempo es una.
Sí, tiempo, sí.
Tiempo, amor, son... Pero claro, tendría que ser una... Hay palabras que a uno los persiguen por algo.
Sí, sí, sí.
Hay una tesis sobre mi poesía que justamente está hecha con ordenador, sobre las palabras que más repito y todo esto, pero la verdad es que no... ¿Lo ha hecho algún estudioso?
Sí, pero no la leí nunca.
O sea que no sé cuáles palabras.
Utilizo más.
Ángel, ¿son tiempos malos para la lírica estos tiempos?
Pues yo no lo creo.
Yo creo que hay, por lo menos en España, que es el país cuya poesía conozco mejor, pues hay una gran riqueza de voces y de poetas.
En este momento en España yo creo que está atravesando un momento muy brillante la poesía.
Y me parece, aunque lo conozco con mucha más distancia y naturalmente...
Un continente tan grande como es la América hispanoparlante, pues es muy difícil para mí tener ideas claras de lo que está pasando en todos los países.
Pero por lo que yo veo...
y que lo veo mucho en revistas que me mandan, poetas que para mí sus nombres no me dicen nada porque no los conozco, pero en cambio veo los poemas y sí los reconozco como una poesía excelente.
Yo creo que también en América se está escribiendo muy buena poesía.
En ese sentido coincido contigo, y esto se advierte también en el país, en mi país, donde hay como una afloración muy...
muy amplia, de voces diversas, y además coinciden ismos, que antes los ismos iban como sucesivos en el tiempo, ahora coinciden los más dispares de toda la poética.
Esto sería como un buen anuncio, un buen asunto, pero cuando digo que si son malos tiempos para la lírica, no los decía por la lírica, sino por el tiempo que nos toca vivir en este final de siglo y de milenio, pareciera que
que se nos viene encima una historia muy cruda, muy inhumana, muy abstracta, que no le hace bien al almácigo de la poesía, ¿no?
No, los tiempos que corren son malísimos, pero yo no creo que haya habido así grandes corrientes de bonanza en la historia.
Esto es que siempre fueron malos tiempos para Dalí.
Fueron malos tiempos, sí.
Hasta que el mundo no se arregle, esas fallas, como pasa con las fallas geológicas, están produciendo verdaderas catástrofes.
Estamos viviendo un tiempo muy malo, en efecto.
Yo creo que siempre los tiempos fueron malos, lo que pasa que a veces no se sabía lo que estaba pasando por ahí.
Pero las guerras, las hambrunas, la injusticia, yo creo que es una constante en la historia.
Que no se arregló eso, que hay una falla ahí que sigue todavía produciendo catástrofes, catástrofes humanas.
Pero en fin, la poesía...
No es que vive al margen de eso, ni tenga que vivir al margen de eso, pero incluso eso se puede convertir en palabras, se puede urbanizar.
y se hace, siempre se hizo la poesía en momentos históricos muy tenebrosos.
La poesía del siglo de oro está escrita en unos tiempos que tampoco eran precisamente buenos, aunque a algunos de los poetas les pudieran haber parecido gloriosos, pero ahora que sabemos cómo fue la historia, pues también qué temporada, ¿no?
El arte es largo y la vida corta como un cuchillo.
Si la vida corta como un cuchillo, ¿qué le dejamos a la muerte?
¿Qué es lo que hace la muerte?
La muerte es parte de la vida.
El hecho de que la vida tenga un punto final le da cierto sentido a la vida.
Sin la muerte esto sería espantoso, no había quien lo aguantara.
Aunque la muerte es muy dolorosa y uno trata de aplazarla todo lo que puede y de esquivarla, pero la muerte le da sentido a lo que hemos vivido y pone un punto final necesario.
Ángel González, quiero agradecerte este alimento para el ávido pájaro de la noche y vamos a hacer que felizmente Compact que nos han enviado podamos escuchar tu voz, tu viva voz y que tengas además una buena estancia en el país.
Muchas gracias y seguro que será bueno porque estoy en Buenos Aires, que es una ciudad maravillosa.
Gracias.